brillante, eso yo siempre lo admiré en la gente, es
decir, lo que valore mucho. Y el hecho de que fuera
generoso conmigo, es decir, o por lo menos que yo
sintiera esa generosidad de su parte, es decir,
recuerdo cosas. Franco venía, tengo que ir a
comprar zapatos, ¿me acompañas? Entonces yo
íbamos caminando, iba a comprar zapatos, siempre
con ese gusto, ese refinamiento. Y yo pensaba ser
refinado. Porque yo entro al periodismo a los 28
años. Después de 12 años en Friolífico. Entonces,
yo llego a Buenos Aires un poco rústico. Es decir,
yo me tuve que ir perfilando a partir de los 28.
Claro, claro, y observando. Entonces, para él,
ese poco tiempo que estuve trabajando con Blas,
fue muy lindo, muy feliz con él. Y después la vida
nos separó, porque cada uno se fue para un lado,
pero nos veríamos, nos abrazamos. Esas cosas que
quedan bien. Y esto, yo, por ejemplo, una cosa que
él siempre hizo en las revistas es que defendía
mucho a su gente. Yo eso me gustaba mucho. Frente a
los dueños y a los directores, él era director,
pero defendía a su gente, a mí me... Sí, sí, sí. Me
hacía pagar bien, siempre. Claro, el pase es
demasiado inteligente para esa editorial. Sí,
eso no lo podés grabar. Sí, sí, es una pena. Yo no lo
puedo grabar. Es una pena, digamos, que la
editorial así de... Además le entró a la editorial
esa locura de despedir y tomar, que grababan los
despidos más divinos, ¿no? Sí, sí. Fue la beca
vigila. Sí, la beca vigila, qué bueno. Yo también
la gané. Y a la beca Vigil le decían a todos los
delantería. No, vos también te ganaste la beca
Vigil porque se gastaban millonadas por año,
echando gente que le servía y tomando otra que
también le servía y que también echaba y así.
Claro, que en el fondo no le servía a nadie porque
cualquiera que quisiera prácticamente tener
alguna actitud así independiente, pero
independiente no a los efectos de rebelarse o de
hacerles comer de los primeros. Sino de creador.
Sino de creador, creatividad. Ahí siempre la
filosofía de la hormiguita viajera. Sí, son los
personales.
Y entonces, ¿qué más? Bueno, Luis era severísimo.
La gente que ha trabajado con él lo quiere, pero te
enseñaba a trabajar. Yo en una época tenía libros
premiados, dos libros publicados y llegaba Luis,
que no era más mi marido. a devolverme una nota y a
que la hiciera de nuevo en dos horas. Hice un furor.
Igual la hacía, ¿no? Y, en fin, aprendí bastante.
Yo me acuerdo, me mandaron... Perdón, respecto de
Luis, este tipo de cosas, por ejemplo, que serían
muy hermosas, si se podían escribir porque son el
fondo, son muy amorosas, son muy valorativas. Es
decir, ¿se pueden o las descartamos? Mira, esto
depende del valor del destino, porque yo me casé
dos veces. ¿Qué
tiene que ver eso? No sé, y Luisa está en un puesto
público. Yo vi mi primer marido y... Pero si existe
eso. Quiero decir, ¿existe en Argentina eso
todavía? ¿Se habla de mi primer marido, de mi ex?
Sí, eso no lo digo yo. Sí, ya lo sé, ya lo sé. Pero no
creo que a él le convenga mucho que anden diciendo
que... No se sabe, tiene dos hijos grandes nomás.
Bueno, yo no lo sé. Lo pensás después y me decís,
mirá, ponelo o no lo pongas, pero pensalo más
tranquilo después. Yo he dicho cosas así... Acá
mismo, por ejemplo, su amigo. Sí, no, tampoco la
cosa es... No, yo pienso que eres un funcionario
del IDLA y tampoco me gustaría que... Perfecto. No
me gustaría que lo perjudicara. Si al contrario lo
deja bien, perfecto. Y, ¿qué más? Bueno, ¿qué
pasó? Bueno, tuvimos además a Paula y a Agustín. A
Paula y a Agustín, claro. Que ahora tiene Paula,
18, y Agustín, 17. ¿Y qué más? Escribí otro libro,
Pantalones Azules, que no era bueno. Ese no era
bueno. Y me dio rabia. Y ahora estuve leyendo
Enero, y en verdad es... Mis mejores libros son
Enero y Ezejuaz, que son dos libros que escribí.
Perdón, Pantalones Azules. Este es Enero,
Pantalones Azules, después le sigue... Después
le sigue Los Gauros. Vamos a fechar. 1958 salió
Enero. 1963...
Pantalones Azules. 1968, Los Galgos. 1971,
Eisejuaz. Eisejuaz.
Ya te lo diré. Y 1971, Eisejuaz. Bueno, unos
cuantos libros para niños, entre el 74 y el 75.
Editorial Estrada. Y después... En el 78, El país
del humo. En el 79, La rosa en el viento. Además, me
he echado en esta obra de literaria todos los
trabajos semanales de columnista. Eso fue seis
años. Los semanales fueron confirmados, fueron
seis años. ¿En confirmado, en primera plana? No,
en primera plana fui redactora y en Atlántida fui
como lo que se llama... ¿Cómo le dicen los
franceses? ¿La redactriz Vedette? Sí, bueno, que
me mandaban a los viajes. Claro, las remensadas de
la época. Es eso, justamente. Viajé mucho, fui a
Grecia, le hice una entrevista a Macarios en
Chipre, que fue muy divertida. Y fui a Arabia y a
Israel y estas cosas. Y en ese tiempo, te digo, hice
notas así de ese tipo. Y otras veía cuando llegaba
una bailarina o a Gassman que hizo una entrevista,
a María Casares. Era muy divertido, ¿no? Eso era de
Santa Luisa, que ya no era mi marido. Y después,
confirmado, fui columnista, que fue mi trabajo
ideal, porque no tuve que ir a redacciones por
primera vez en mi vida. Estaba tan lindo eso. Estar
español, viste, que en Argentina hay tan poco. Yo
creo que cuando vuelvo a Argentina lo que voy a
querer ser es columnista. Claro, claro. Es una
maravilla. Y también aprendí mucho con eso. Y eso
yo siempre digo lo mismo, y ojalá que lo digan, que
esa columna que tuvo tanto éxito, El mérito estaba
en el director de la revista, que era Félix Garzón
Maceda. Porque después a mí mil veces me han tomado
revistas y diarios diciendo que querían la
columna de confirmado. Y no se atrevieron a sacar
el tono de confirmado, ni a soportar las
insolencias que se ponían. Ni las mil cosas que
ponía ahí que Garzón Maceda las apoyaba con su
apoyo. Porque en su momento era muy valiente. Era
muy insolente. Era como una especie de Carmen Rico
Godoy a la Argentina. Era como una carcajada
general. El tema era la carcajada general y además
muy irritante el tono a propósito, muy pedante.
Pero a mí me apoyó, digamos, tenía un gran apoyo en
Héctor que me traía materiales y tenía él
opiniones de una... o sea, él sabía de todo y era de
una inteligencia... muy superior entonces yo eso
sus conversaciones o las cosas que me daba para la
columna yo las articulaba en mi estilo
periodístico insolente pero no sabía sobre los
temas que pretendía saber en esa columna jamás
pero Garzón Maceda realmente es el dueño de esa
columna y es como el director del circo que el circo
es bueno porque el director confía en sus payasos y
nada más Y les da la cuerda, ¿no? Bueno, y después de
todo esto, la columna, bueno, confirmado cerró.
Y...
¿qué pasó? Bueno, nada, me fui a vivir a Córdoba.
Murió Héctor y me fui a vivir a Córdoba. Eso fue en
el... El amor de Héctor fue en el 75. Y yo me fui a
finas en el 75. Sí,
me prestó su casa Susana Pereira y me gustó tanto el
sitio que dije sí. A Sebastián. Tuve 12 años con él.
Desde el 63. Se los cuento porque estaba así un poco
confundido de fechas y de pronto pensé que estaba
viéndolo a Héctor, un poco a esos rasgos de
Sebastián. Sí, muy parecido. Muy parecido, sí,
sí. Muy parecido. Bueno, ahí estuvimos nosotros
12 años hasta el 75, cuando él murió en mayo. Que va a
ser ahora cuatro años.
Y... Pero de eso no me gustaría hablar porque no me
he curado todavía. No, me imagino, claro. Y...
bueno, no sé. Y ya está. Empieza tu nueva etapa,
¿no? Sí, nueva etapa. Es un poco, es un año clave de
tu vida. ¿Cuál? ¿75? Sí, un año aterrador.
Entonces te vas a Córdoba con tus chicos. Me voy a
Córdoba, me prestan una casa en Cruz Grande, los
Pereira, Susanita Pereira, que trabaja en la
Nación, no sé si la conocen. Una casa muy linda, una
casa vieja, con un jardín divino. Y toda esa
naturaleza tan... Ahora empezamos a hablar,
ahora entronquemos con toda esa... Con Córdoba.
Con Córdoba, con todo esto que decías, con este...
Ah, esto que te decía... Es luchar contra el
dinismo, con esa cosa necrofílica, con esa cosa
para buscar de nuevo la fuente, luchar contra ese
absoluto que era demasiado castrador. Además
Héctor una vez, ya sabiendo que se moría, me había
dicho a mí me gusta que las criaturas se busquen la
vida. En ese sentido, en el sentido de decirme Viví
una cosa así. Yo sabía lo que me estaba diciendo, no
lo aceptaba, digamos, esto para vos. No, no lo
aceptaba conscientemente, pero sabíamos que era
una... tumultuosa y horrenda despedida, y muy
desbolada como era él, con mucho alcohol, muchas
vidas paralelas, muy feo todo. Pero quiero decir,
esa frase yo me la acordaba siempre, porque yo
sabía en qué sentido me la dijo. Me gusta que las
criaturas se busquen la vida. Y yo empecé a
buscarme la vida en esa forma. Me apoyaron al
principio los amigos de él, de una manera que fue
como una especie de... Del gran amigo que fue para
ellos, ¿no? Siempre. Y yo ahora me doy cuenta de que
ellos fue un apoyo unánime insoportable. O sea,
muy difícil de soportar para ellos. Porque me
vieron a diario casi durante un año y yo estaba mal
de la cabeza, me doy cuenta. Que dos años más o menos
no estuve en mis cabales. Y estos me aguantaban
todos los días. Alberto Jerry iba a casa todos los
días a aguantar mis monólogos, que eran
insoportables. Todo el tiempo sobre el mismo
tema. Alberto es una maravilla. Una maravilla,
una persona que además no tiene alma de
samaritano. Y ahí aparecía impecable, a no poner
cara de tango, a no poner cara de nada, y ahí se
aguantaba. A bancar como hay que bancar las cosas.
Claro, a bancar. Una cosa que yo no me daba cuenta
hasta qué punto era absolutamente intolerable
para ellos, pero se lo aguantaron. Y en diciembre
me fui con los chicos, bueno en julio para las
vacaciones, después en diciembre a Cruz Grande.
Que yo, como asmática, había ido mucho a Córdoba.
Claro, porque antes iba mucho la gente a Córdoba.
Me llevaban a Cochinga y a Altagracia. La
provincia de la salud. La provincia de la salud. Y
en Altagracia, mis abuelos Gallardo tenían un
chalet. que se llamaba Los Espinillos, en donde
después, pasado el tiempo, murió Falla, vivió,
compuso y murió Falla. Y entonces fue expropiado
por la provincia de Córdoba para crear el Museo
Falla, que es un lugar vacío, creo, con tres sillas
y un piano que nunca usó igual. Pero allí yo iba
mucho. Pero no conocía esta parte de Córdoba, que
es el Valle de Punilla, y que, no digo que sea mejor
que la otra, pero que es igualmente maravilloso.
Entonces ese paisaje tiene 400 años de gente. Y esa
gente, digo a Córdoba, y esa gente además, como
allí ha habido grandes casas y grandes cosas, es
gente muy fina. Gente con la cual se puede hablar,
además del criollo que es tan fino y tan claro, es
una cosa increíble, ¿no? Bueno, yo fui allí, ese
paisaje, esos jardines, esas casas, donde ha
habido muchos ingleses, que todavía marcan
mucho, entonces también los jardines son
exquisitos, y yo empecé a ver como un ideal la
posibilidad de irme a vivir allí. Entonces, en
diciembre de ese año, cuando fuimos, como mis
hijos sabían inglés, los dos, mayores, Los anoté
en dos colegios pupilos, que hay colegios
ingleses allí. Y Paula iba uno de Cruz Chica y
Agustina en Cruz Grande. Y Sebastián empezó a ir al
colegio ese año. O sea que el primer grado, su
primer colegio fue el de Los Cocos en Córdoba. El
peor que pudieron ir a hacer el primer colegio.
pero bueno, ahí aprendió Valeria a contar y era una
vida muy rara vivíamos los dos solos en esa casa de
campo con un jardín maravilloso, con grandes
nogales y hacía mucho frío y había unas nevadas
mejor dicho, heladas, también hubo nevadas una
vida solitaria yo estaba sola, sí, muy sola y
bueno, mejor para los que no tenían que tratarme
leía y estaba muy compadeciente realmente y él
llegaba a las 5 de la tarde y comíamos una polita Y
empecé, allí era vecino a Mujica Lainez, con tu
mujer Anita Alvear, y tiene una gran casa, que es el
Paraíso, en Cruz Chica, pegado al colegio donde
iba Paula, y él venía mucho. Es muy cariñoso,
siempre fue muy cariñoso conmigo, y además... Le
daba un poco de curiosidad qué estaba haciendo yo
ahí. Y además él insistía mucho para que yo fuera a
vivir al jardín de ellos, que había una casa libre,
varias casas. Le parecía como mejor para mí y para
ellos, que son muy hospitalarios. Y entonces,
cuando estuve un año en Cruz Grande, me pasé a Cruz
Chica, lo de Ica Lainez. Y era también muy
fascinante una casa en un jardín con una vista muy
grande. con muchos árboles y todo muy
poéticamente descuidado o sea que las barras
bajaban de los árboles había pino con arriba
racimos de uva una cosa preciosa y
él crea un ambiente de una gran fantasía con bailes
de disfraz. Y me contó Paula algunas cosas. Ah, él
de todo. Él era confesor de la madre de Manucho.
Claro, exacto. Y la tía también lo quiere mucho.
Todos lo quieren mucho. Y entonces, en todo ese
ambiente tan fantasioso y tan cariñoso y tan
divertido, estuve nueve meses. En verdad no
escribía, no podía escribir, porque la casa es
como un pabellón de música, que no tenía ventanas,
paredes por dentro. Tenía una enorme chimenea y
era muy linda. Pero empecé a soñar con una puerta,
con tener un cuarto con una puerta, porque quería
escribir. Y entonces me mudé a otra casa en la
cumbre, que era muy linda, que se llamaba Ibaté. y
que se veía todo el pueblo a tus pies, digamos, los
techos colorados y el horizonte infinito, una
serranía muy lejos, azul, así se veían los
ponientes. Y era una casa muy linda, donde también
vivimos bastantes meses, no tanto, pero seis, y
después me vine para acá. Todo lo que después venga
para acá lo vamos a tratar en otro momento. No lo
quiero cansar. Pienso que a vos te puede doler
mucho recordar cosas. Contemplar...
Así que detengámonos un poco en algunas cosas que
puedan haber quedado de esta etapa para después
tomar en la próxima sesión que tengamos grabada,
tomar ya todo este periplo europeo, ¿no es cierto?
Pero algunas cosas quedan quedando. Es decir,
Carmen Gándara, es decir, tu padre, Carmen
Gándara. Héctor, Manucho, los seres que te han
marcado bastante. Sí, Manucho no, no quiero
grabarlo, es una maldad. Yo no lo quiero nada, pero
como lo mencionaste. No lo quiero nada, te quiero
decir, no es que no lo quiera. Es algo que no
entiende. Manucho es como una niñera que yo he
tenido estos días, estos meses. Perfecto, muy
bien. No es una figura rectora
de mi vida. Bien, bien. No, no, no. Y nada, bueno,
esto es... Ahora sí hablemos un poco de... Así tu
búsqueda de la literatura, tu expresión, ese
andar a nivel de lo literario, ¿cómo lo vas? ¿Hacia
dónde? ¿Lo tomás para ir hacia dónde? ¿Cómo
empieza tu vocación literaria? Más que cómo
empieza, ¿hacia dónde va? Porque son listos así,
háblame un poco de él. Yo, bueno, siempre como te
dije, supe que iba a escribir, un gran...
sencillez, digamos, y eso que son las vocaciones.
Cuando leía algo respecto a literatura o una frase
de un escritor como había en la revista, sabía que
me incumbía el tema, ¿no? Y recuerdo también una
vez que leía algo de Sur, en la revista Sur, que...
que la impresión mía fue que me incumbía eso. Pero
yo tenía 11 años, nunca me ha interesado mucho el
mundo de las letras. Las revistas literarias me
deprimen, no sé por qué me pongo muy triste cuando
hablo de una revista literaria, es una cosa
estúpida.
No soy amiga en general, procuro no conocer
escritores. Cuando me invitó el gobierno alemán,
me dieron a elegir ir como periodista o como
escritora, para conocer escritores o para ir a
diarios. Y yo elegí ir como periodista. No sé por
qué tengo eso. Y, por ejemplo, ahora que me ha
llegado... No es una invitación porque hay que
pagar, pero para ir a un congreso de escritores de
lengua castellana que se reúne en Canarias. Ah,
sí, es de julio. Y la idea de convivir en un hotel de
Canarias con los escritores... pero ni se me
ocurre amatarme en eso, ¿no? A veces es que, porque
yo creo que es un poco asumir tu condición, asumir
tu gremio, tu gente, tu gente, ¿no? ¿Por qué no? Yo
creo que además te haría mucho bien. A ver, tal vez
me haría bien, no sé. En general, para decir una
puntada... Yo soy un poco como vos, ¿no es cierto?
Yo, por ejemplo, estoy hace cinco años en Madrid,
te digo que, por ese sentido culposo que tengo,
vamos a mantener esta charla así un poco... Sí,
claro, si no, no se puede. No, te digo, estamos
grabando total, yo sé de qué es lo que va.
En este momento, colegas, parece la mierda. No,
claro, lo que pasa es que los colegas boludos ya no
están. No, no, pero se lo digo entre comillas,
comillas, comillas, ¿no? No es así la
conversación. Las que cuentan su impotencia para
escribir ahora. Claro, no, no, desde luego te
estoy diciendo un chiste, pero creo que en parte
hay esta gran reserva de una cosa, ¿no? Y además de
eso... A mí me parece que, o por lo menos yo prefiero
siempre moverme entre la gente que no hace esto.
Las reuniones de especialistas que en medicina,
por ejemplo, creo que son muy fructuosas, en
letras no sé por qué van a ser fructuosas. Y además,
en verdad, que los escritores son mejor leídos que
conocidos. Sí. Creo que es una regla
peligrosamente invariable.
El hecho es que No sé cómo decirlo, yo siento mucho
que me siento muy herida en no sé qué parte de la
sensibilidad cuando estoy con escritores en
grupo. No sé por qué. Probablemente por esa
soberbia de todos los artistas que quieren ser los
únicos en el mundo. A veces pienso, acá cuando fue
el Pet Club fui varias veces porque Marcelo
Cobián, no sé qué había. Ah, la situación de los
latinoamericanos, querían hacer una
declaración, lo que fuera. Y todos eran
escritores, unos famosos, otros no. Y yo pensaba,
querida Sara, si fueras tan conocida como Borges,
¿serías tan renuente a venir a que te vieran todos
estos que no te conocen ni por las tapas? ¿O no? Y en
rigor de verdad, sería igualmente renuente a ir.
Claro, sí, sí, yo te comprendo. Yo tengo una
institución idéntica. Ahora me acaba de llegar
una que la firma Tizón, Ecotizón, Horacio Salas,
que han hecho... en Madrid, algo así como una
asociación de escritores latinoamericanos que
depende del pen club. Sí, eso, yo por eso fui al pen
club. Me mandaron el formulario de Alcázar para
asociarme y qué sé yo, no pienso, lo decidí y lo
pensé y dije no, no voy a meter. Claro, yo creo que yo
me asocié porque a Marcelo Covial le importaba
mucho y es muy amigo y me ayudó mucho el presidente.
Te digo un poco para... para religiar finalmente
es un destino individual yo no lo veo sigo como
cristiano así a ultranza no hay otra cosa
son maníes son más o menos maniáticos maniáticos,
soberbios susceptibles todo eso
procurando hacerte el no importante te ofendes, a
mí me pasa. No, me tratan como si no fuera
escritora, después que disimulo que soy
escritora, me porto como si fuera cualquier ama de
casa, y cuando me tratan como una ama de casa, muy
ofendida. Bueno, eso es muy complicado.
Y bueno, entonces, cuando empecé a escribir, tuve
una época que sufría bastante, porque de los 17,
los 18, los 19... ¿El asma lo superaste a esa edad?
No, no, no, no, he tenido asmas espantosas
todavía. No, sabía que iba a escribir y no sabía lo
que iba a escribir. Entonces me urgían los que
habían creído en mí, esta tía y otra gente por el
estilo, que qué hacía perdiendo el tiempo. Y yo
tenía una gran seguridad interior, pero no sabía
sobre qué iba a escribir ni cuándo. Y entonces
escribí esa novela que salió buena, porque era
buena. Y tuvo mucho eco en su momento.
Yo la leí el otro día y estaba muy bien. Y me
invitaron a Cuba después de Nero también, así que
en realidad empecé a divertirme, a ver el amplio,
ancho mundo un poco. Pero bueno, esta novela era
muy breve, trataba de un episodio de campo, pero lo
que está bien es el dibujo, que había mucho blanco,
era muy... con mucho rigor y muy poética me parece
la factura. En realidad, te digo, es una de las
mejores cosas que escribí, mal que me pese ahora a
los 47, ¿no? Decirlo. Y después escribí
Pantalones Azules, que desde luego no tiene
ningún valor y que causó general desilusión ante
mi juror, porque ya me había acostumbrado a los
aplausos, ¿no? Y al respeto juvenil... Y después,
cuando publiqué Los Galgos, que tuvo éxito y
premios y esto, estaba muy contenta. En verdad, es
una novela que tiene cosas lindas como ser, que es
inspirada.
Un poco le sobran páginas también. Pero hay un
crecimiento. Ahí notaste un crecimiento. Bueno,
hay ciertas cosas que... No sé cómo decirlo. Sí,
hubo un cambio. No sé si para mejor, pero en
cualquier caso a mí me hizo bien. Y hubo una...
romper cosas un poco duras, ¿no? No sé. ¿Qué es ese
extraño bicho con ese nombre raro? Ese es una
palabra en mataco. Ah, en mataco. Sí, eso porque
fui a Salta. Y fui varias veces a Salta y en la orilla
del río Bermejo conocí unas poblaciones de
matacos y de chihuanos, estas tobas, en fin, que se
están extinguiendo. Y es un ambiente muy, muy
raro, donde hay misiones de los franciscanos, de
los anglicanos, en fin, de varias... Y allí
apareció un indio, que era el capataz de una de las
misiones, que preguntó, ¿alguno de ustedes
escribe? Entonces me señalaron a mí, y él estuvo
toda la mañana contándome su vida, porque él decía
que necesitaba contar su vida y que alguien la
contara. Entonces la anoté yo eso en unos sobres,
me acuerdo, del Hotel Salta, casi conservando su
forma de hablar. Y después yo quería escribir un
libro siempre sobre un episodio que está escrito
en las actas de los padres del desierto. Que es un
monje, Eulogio, un monje de Alejandría que recoge
a un paralítico para salvar el alma del
paralítico. El paralítico es tan mala persona que
los dos están a punto de perder su alma. Entonces
este decide abandonarlo y va a pedirle consejo a
San Antonio Abad. A San Antonio del desierto, no de
Abad. del desierto de las visiones y este San
Antonio que a veces bajaba del desierto los reta
mucho les dice que vayan juntos y que ya están sus
coronas en marcha y que no se separen y mueren con
tres días de diferencia esta historia me
impresionaba mucho yo la quería contar y había
hecho varios intentos y me había salido mal y
Héctor me dijo que la contara con el ambiente de
aquel que me había impresionado que me pareció
imposible y empecé a hacerlo, empecé a inventar un
idioma que me parecía similar a ese mal castellano
en que hablaba este hombre, que no hablaba en su
propio idioma. Dice que rompiste la sintaxis en
algún sentido para darle a este personaje una...
Una verosimilitud, sí. Sin que fuera una
verosimilitud real. No, no, la literaria. Claro,
la literaria. Y llegó un momento en que hube de
meter allí los textos que le había tomado a este
hombre. Y esto era lo que saltaba como artificial,
porque la lengua esta había tomado su propia
forma. Y me costó mucho trabajo el pulido de eso
para incrustarlo allí. Y este libro me gusta
mucho. Es de los que más te gustan. Sí, Enero y Ese,
me parece. ¿Y cómo reaccionó la crítica ante este
libro? Muy bien. Sudamericana, ¿no?
Sudamericana. Reaccionó muy bien, salvo algunos
que dijeron que ya no hablaba de lo que no sabía la
señora Porteña de alta sociedad. ¿Estas
tonterías? Ah. ¿Seguramente salió en qué año? 71.
Con toda la crítica izquierda. Eso también hubo un
lamento de que fuera inventado y no una cosa
sociológica con el grabador. ¿Tú tenés la imagen
de esa señora porteña o de esa señorita porteña?
¿Cuál tiene que ver con la señora porteña? No, pero
yo también me la he trabajado. Vos te ganaste la
fama, como columnista te ganaste la fama,
señorita Porteña. Claro, porque yo hablaba de las
cosas cachas y jodobabas. Igual no tiene nada que
ver con eso. No, pero me lo debo, te lo debo. Te lo
mereciste. Yo no le pago ley porque jodobaba tanto
con que esto era justo y con que esto no. ¿Viste?
Claro. Me divertía en hacer ese papel, ¿no? Claro,
y la gente te creyó que... Claro, pero tomó ese ello
y ¿por qué no lo van a tomar? Claro. Es como poner un
braz diario de un snob. No creo que un braz sea un
snob. Es un intelectual español. Qué bien lo hace.
Qué bien lo hace. Es como si dibujara con la punta
del dedo. Llama todos los días a hacerla.
Imposible. Muy bien. Brillante, eso lo hace
brillantemente. Sus libros no los conozco, pero
eso lo hace también. No, a mí no me parece que sean
otra cosa que un bellísimo columnista. Sí, es lo
que me imagino, que sus libros están también en una
cosa superficial. Sí, sí, sí, no, no, no, es de poco
calado, pero él tiene ese relumbrón de la palabra
cotidiana. Extraordinario, ¿no? Es
extraordinario, realmente. Y esta mujer Rosa
Montero que hace las... Ah, Rosa Montero. Rosa es
como una hija mía. Pues brillante esa mujer. Yo la
quiero mucho, es una chica espléndida. ¿Y qué edad
puede tener? Rosita tendrá 26, 27 años.
Brillante. Sí, es brillante y es una tipa
sensacional que viene acá y es como si fuera un
ratón. Es un cascabel, es de una frescura, llena de
esos chilimbolos gemijipis y habla como si fuera
un volcán, es una catarata, es una... Es una
maravilla. Y es muy inteligente. Muy
inteligente. Muy bien. Porque no sé si es todos los
días su columna al lado de la de Umbral o es los
domingos. No, yo la estoy viendo tres veces por
semana y creo que no es para Rosita. Pero lo hace
bien, no sé cuánto va a contar. Yo la veo bien en las
entrevistas, en las entrevistas del país, en
algunas de sus columnas, pero evidentemente no
tiene la entidad todavía, sino está formada como
para mantener eso todos los días. Claro, eso es lo
difícil. Ahí juegan los humores, lo que no le juega
a umbral, porque tiene una velocidad crucero que
es lo que uno admira. Porque este tipo, como no le
dolió la muela, no se peleó con su mujer. Es que
siempre...
Inclusive esto está nuevo, no tiene el brillo, no
tiene este pasaje a la última página del país. Sí,
es distinto. Ya es como un subumbral, como una
reiteración. Yo no lo veo, hasta ahora no he
encontrado una de estas del nivel de aquellas.
Bueno, pero hay épocas también. Un columnista, yo
te digo por mí que eso te hace mal. Hay épocas que son
intransitables, estás en otra cosa o no te ocurre
nada. Hay épocas que se te ocurren todas, ¿no?
Tengo entendido que él juega mucho, por lo menos
como me dijo un amigo, él tiene su hoja puesta en la
máquina y lo llama por teléfono y después el
teléfono viene y hace algo. Y después de cada dos
horas leo, se afecta, viene y continúa. Así que la
va haciendo de a pedacitos a lo largo del día con
cosas que lo van alimentando, pero que vienen
mucho del exterior también. Me dijo Manolito
que... Claro, y después finalmente aquella cosa
inicial con la cual comenzó su columna, le va a
encontrar el rizo para darle la estructura hacia
el final y encontrarle la vuelta. Es el juego. No es
que él se siente como habitualmente podemos
hacerlo nosotros, ¿no? Viene de la moto dentro de
una hora. A ver, que suave la chela y la esto. No, así
no. Yo pienso que... Bueno, decíamos que habíamos
dejado en... en Córdoba todo, vamos a ese día de la
decisión de irte, que eso ocurrió, ¿te acuerdas la
fecha? En Córdoba, en el marzo del 78. Vos
arrastrabas ya la idea esta de venir a Europa,
pasar una temporada europea. Era un sueño de mi
juventud primera. Y sobre todo era un sueño llevar
a mis hijos cuando tuvieran la edad. Llevar no,
pensaba mandarlos. Nunca creí que iba a poder
venir en mi equipo. Y entonces en marzo del 78 me
enteré de que caía un dinero X y de pronto decidí que
nos veníamos en barco. Y me preguntaban, pero
¿cuándo? ¿Estás segura de que hay un barco? Y yo
decía, tiene que haber un barco porque yo me voy.
Que después me explicaron unas gentes que saben
del control mental y esto, que esa actitud es la más
positiva, es una especie de pensamiento mágico
prácticamente invulnerable, todopoderoso,
esto de decir una cosa así, es decir, plantearte
las cosas de esa forma. Barco hay porque yo quiero
irme. Es el fundamento de la poesía. Lo que yo te
decía anoche. Hace 500 años Blake dice todo lo que
existe. Fue imaginado alguna vez. De alguna
manera uno prepara el acto deseándolo. Y en
efecto, barco estaba. Y entonces nos vinimos. Era
un barco... que me demostró que ya era un barco
italiano y veníamos en el último camarote los
cuatro metidos y una galga amorosa que después se
nos perdió y en verdad fue muy desagradable como
viaje porque veníamos se llamaba turista pero era
tercera y Se ve que esa navegación maravillosa que
se pudo alguna vez, ya no. Porque, por ejemplo, no
había las famosas decks, o sea, las cubiertas.
Estaban todas cerradas con vidrios y adentro esta
cosa que se llama climatizado. Pero es de primera
también. ¿Qué barco era? Se llama Angelina, de la
compañía Largo. Angelina. Sí, y es un barco para
norteamericanos que ha alquilado la línea C por
tres temporadas para Sudamérica. Y la pileta de
primera, para darte una idea, estaba cubierta por
una especie de techo de acrílico y con plantas
artificiales. Era muy desagradable. Qué extraño
el barco. Sí, sí, para viejos norteamericanos. Un
barco invernadero era eso. Sí, un invernadero
inmundo. Y en él venían, era rarísimo, porque se
venían todos los inmigrantes que fueron jóvenes,
venían enriquecidos para no volver a la
Argentina. Era muy impresionante. Toda gente de
edad. ¿Para no volver? Para no volver. Todos
venían a fincarse con muebles, con hijos, con
todo. Yo creí que venían de viernes. No, no, no. Era
muy impresionante. Era una especie de cosa, una
especie de rapiña de aquella... ¿Por qué no
querían volver más? Porque el país está pobre. Era
problema económico. Una decepción general y
ahora Italia está mejor. Y después probablemente
también no hay que ser tan cruel, pero sería el
sueño de toda su vida volver. Regresar. Pero
habían levantado sus casas y era una cantidad de
gente. Muchísimas, 1300 viajeros había. Bueno,
eso fue el viaje. Entonces llegamos y justo en un
puente, muy largo, así que los que nos iban a
esperar no estaban, que eran los de la editorial
Bomaire. A Barcelona. A Barcelona. Y en verdad fue
como mejor, porque era tan raro llegar a una ciudad
donde no conocíamos a nadie, donde no había nadie
que nos dijera hola, buenas tardes. Y con la perra y
los baúles y todo. El lavarropa. El lavarropa que
traíamos. Sí, sí, claro, porque me había comprado
recién un lavarropa que después descubrí aquí,
con gran vergüenza, que era de una elementalidad
monstruosa. Nadie ha visto aquí un lavarropa tan
elemental. Yo lo consideraba un lujo. Acá viste
los programas que tienen aquí, son
sensacionales. Andan solo, miraban con agua fría
y caliente y se enojan, hacen todo. Pero este pobre
era un desgraciado. Bueno, es... Perdón, además
del lavarropas, ¿qué otra cosa se te ocurrió traer
de esas cosas que hiciste? Trasadas, sábanas.
Está bien. Pero digo, implementos más así, nada
más. El lavarropa era el artefacto más
importante. Era casi una persona. Sí, por
supuesto. Y adentro venían botas, libros, era una
cosa radical. Sí.
Y bueno, así. Entonces... Si vos cuando te vas de
Buenos Aires a Córdoba ya te habías ido un poco de
Argentina, ¿no? Por lo visto, sí. Y esto fue cosa
que no estaba planeada porque ese dinero no
sabíamos que llegaba. Entonces fuimos a parar en
una camioneta de un señor, don Ismael, que nos
esquilmó un poquito, pero no importa, porque era
muy simpático, y fuimos a parar a la Plaza Real, a un
albergue de la Plaza Real, Que después, con los
meses, nos enteramos de que es una plaza llena de
navajeros y llena de qué sé yo. Creo que estuve
anoche. ¿Qué se sabe? Es paralela a las ramplas.
Sí, cerrada, como una placita con palmeras. ¿Te lo
da más particular y a la ciudad? Sí, yo no me di
cuenta. Me pareció medio así. Lo pasábamos bien,
porque era muy limpio. Sordido, sí. ¿Y las cosas
las dejaste en un depósito o algo? No, no, venía
todo. Todo con nosotros venía. No me digas que
subiste también la de lavarropas. Todo, pero iban
abajo y nos cobraban muchísimo en todos lados por
tenernos esas cosas, claro. ¿Y la perra? Bueno,
solo había un cuarto con dos camas de matrimonio en
la que dormíamos los cuatro. Y la perra, no sé dónde
dormía, en el suelo cerca y había una bañadera
atrás de un tablín, que esto era... el mes de abril
el 29 de abril hace un año pero estábamos
muy contentos te lo cuento riendo porque era muy
divertido después de esto aparecieron estos de
Pomaire simpaticísimos y nosotros tomamos un
departamento de esos que se llaman conservicios,
por un mes. Un departamento que resulta que estaba
en el barrio chino. Tampoco sabíamos, pero era
fantástico todo lo que había. Los árabes que
tomaban diez departamentos para venir a ver a
Barracker con glaucoma. Las chicas prostitutas
en el piso de abajo, los travestis en el piso de
arriba. Toda esta vida del barrio chino que es muy
especial. Y entonces después los chicos grandes
se fueron a Italia, a Agustín y Paula, fueron a
Venecia. ¿De paseo? Sí, mientras Sebastián y yo
buscábamos casa. Y esto nos llevó mucho tiempo.
Siempre asistiendo a usted, Sebastián. Siempre,
siempre, siempre. Y llegó mi hermano Gui, que vive
en Alemania en ese momento, Y estuvo también dos
días, una cosa así, y después se volvió a ir.
Hablame un poquitito, precisame un poco más lo de
Guillermo. Guillermo está en Alemania como
cantante. Él es como cantante de ópera y de cámara.
Y de cámara, sí. Entonces, él este año va a estrenar
unas óperas, pequeñas mini óperas, de un músico
canadiense que se llama Menaud, con el griego,
¿no? Sí. Te digo porque de pronto es una nota para
gente de tu hermano, ¿eh? Sí, sí, seguro, porque
además hizo siete años de Music Hall. Además hizo
siete años, en verdad le fue mal en la parte de ópera
esto, y le hizo en el Magic Circus, ¿te acordás? Que
es una cosa muy loca, el Music Hall. Bueno, él tenía
miles de disfraces, es un muy payaso, y era muy
amigo de Leonardo, es una vida muy novelista. Y
ahora ha empezado en lo que a él le gusta. ¿En el
Magic Circus dónde era, en Alemania? En París. Ah,
en París. Sí. ¿Y
otra cosa de Gui que es interesante por la nota es
sobre lo que dice Animalia? Sí, toda esa creación
de él. Que Buenos Aires lo conoce. No lo estrenó en
Buenos Aires. ¿Animalia qué es en dos palabras? Es
un conjunto de poemas y música de cámara. ¿Poemas
de quién? Poemas de distintos autores. Y desde el
Génesis hasta Apollinaire, lo que vos quieras,
Ruronar, sobre animales. Desde la pulga hasta el
elefante. pero con también preciosas canciones
que él canta, él recita, lo ha hecho en alemán y en
francés, tengo las dos grabaciones perfectas.
con públicos en Alemania y en París, y rodeado de
animales y vestido de terciopelo negro así como
solo en el medio, y con textos también
humorísticos que la gente no se daba cuenta que son
sacados de viejas enciclopedias, que son muy
cómicas las explicaciones de una enciclopedia
del siglo XVII sobre lo que es un camello, por
ejemplo, o sobre lo que es una jirafa, una especie
de camello, una mancha, estas cosas. Bueno, es muy
lindo ese espectáculo o lo que sea, y esto lo va a
grabar en Nuremberg ahora. Va a ser un disco, en
Alemania. Bien. ¿Borsal no sabe nada de esto?
Dicen que no fue nunca con ese espectáculo a Buenos
Aires. No fue con eso a Buenos Aires, no. Él ha
hecho, por ejemplo... ¿Y si él no está casado? No,
no, es un solterón. ¿Cuántos años tiene? 49. Ah,
perfecto. Pero él en el año 73 en el Teatro Colón
fue, por ejemplo, hizo las bodas de Fígaro, él fue
Fígaro, es un... Excelente cantante de ópera.
Esto de pronto es un viaje mío a Alemania a verlo a
Guillermo. Es todo un personaje. Sigamos
contigo. Es decir, vamos a detenernos un poco
ahora en esos primeros días, ¿no es cierto? En ese
barrio chino, en esa plaza de la ópera, ¿cómo le
llaman? La Plaza Real. Sí, la Plaza Real. Es decir,
¿en algún momento pensaste que me equivoqué en
venir? A mí se me ocurrió. Era un viejo sueño. Y
claro, nos parecía un poco sórdida Barcelona. Es
que era el barrio más bombardeo. Todas las
ciudades portuarias son sórdidas. Claro, es que
era el barrio portuario. Le pasa a Marsella, a
Génova, a Buenos Aires. Es como si desembojaras el
de mayo y no sé... Y te pareciera muy raro todo.
Bueno, entonces yo ese día, o casi el día de la
llegada, o el día siguiente, fui a ver a Marcelo
Coviani y a su mujer, a quienes no conocía y que
ahora son muy amigos. Y le decía, ¿no es un poco
sordida Barcelona? No, vos no sabés que ciudad más
linda, estás en el barrio del puerto. Y al final era
lo mejor de Barcelona. Sí, sí, fue muy divertido. A
los chicos los familiarizó de inmediato con toda
esta gente y todo este ambiente tan
extraordinario y con esa cosa que era la gran
novedad, que es... La maravillosa tolerancia
catalana, la sabiduría, tan simpática actitud
ante los seres humanos, que era la primera vez que
ellos veían, ¿no? Claro. Y que yo había olvidado. Y
bueno, y entonces empezó también lo que te
contaba, mi aprendizaje de esa tolerancia,
oyendo charlar a las mujeres en la carnicería y
todo esto. Y algo que nos llamó la atención, ¿por
qué los catalanes tienen muy mala prensa? Todo el
mundo te dice los odiosos, los amarretes y los
estos. Veníamos con esta perra que era como
nuestra mascota porque era un amor. Y toda la gente
nos paraba para preguntarnos. ¿Pero qué era? ¿De
dónde? ¿Qué raza? ¿Qué comía? ¿Cómo se llamaba? No
hay galgos así de estos pequeños acá, salvo otros
que vimos alguna vez. Y esta perrita era como
nuestro mensajero, era una cosa rarísima. Era
como la contraseña, ¿no? Sí, íbamos a los
mercados, que eso era un deslumbramiento con
todos los pescados, como los ponen mordiéndose la
cola y sobre bases verdes de plantas. Es una cosa
preciosa, los mariscos. Y la relación de esta
gente, este pueblo, con su mercadería, no sé, a mí
me da una maravilla total. Claro, los fenicios
hicieron una mística de la mercadería,
precisamente. Claro, claro, exactamente.
Entonces, cada una de estas personas que son
propietarias de su kiosco, digamos, en el
mercado, con sus guantes de goma y con su
maquillaje perfecto y sus delantales con
broderie, con... Cada una como corta la carne,
como la dignidad y la relación con las cosas.